# 02. 구현 기술과 학습

## 구현 기술

- 프로그래밍 언어 (ex: 자바, 자바스크립트 ...)
- 프레임워크, 라이브러리 (ex: 스프링부트)
- 별도 프로그램 (ex: 데이터베이스, 카프카, 클라우드)
- 운영체제 (ex: 권한 설정, 스케줄링 등의 설정과 명령어)

위의 기술은 개발자가 어떤 역할 (또는 직군)을 하는지에 따라 달라진다.

## 학습 대상

학습할 대상을 잘 찾아야 한다. 유행하는 기술이라고 무조건 따라 할 게 아니라 전략이 필요하다.
학습하려고 하는 구현 대상을 정할 때는 아래 2가지 기준을 적용하는 것이 좋다.

- 현재 사용 중인 기술
- 문제를 해결하기 위한 기술

현재 사용 중인 기술이 본인의 취향과 맞지 않더라도 코드를 수정할 수 있을 정도의 지식은 가지고 있어야 한다.
하지만 사용 중인 기술을 학습할 때는 처음부터 모든 것을 이해하려고 하지 않아도 된다.
현재 필요한 부분을 먼저 학습하고, 그 이후에 시간을 내어 추가로 학습하면 된다.

무엇보다 문제 해결을 위한 기술을 선택할 때에는 기술의 유명세에 휘둘리면 안된다.
자칫하면 서비스를 분리하고자 했던 목적과 다르게 새로운 기술만 적용한 상황이 될 수 있다.
이는 유행하는 기술을 적용하여 복잡성만 증가하고 문제의 본질은 해결 못한 것이다.
그렇기 때문에 문제 해결 능력을 향상하기 위해서는 평소에 구현 기술을 탐색하고 학습해야 한다.

## 기술 파기

처음 접하는 기술을 익힐 때는 핸즈온이나 동영상 강의 또는 튜토리얼 문서로 빠르게 감을 잡는 것이 좋다.
하지만 단순히 핸즈온이나 온라인 강의를 따라한다고 해서 온전히 내 것이 되지 않는다.
어떤 기술을 익히기 위해서는 손이 익을 정도로 학습을 하거나 업무에 적용해야 한다.
그렇게 기술에 익숙해졌다면 필요 때마다 기술을 조금씩 더 깊게 학습하면 된다.
중요한 것은 더 나은 방향의 방법을 찾는 것이다. 기존 방법만 사용한다면 기술 역량을 높일 수 없다.

## 학습 전략

유행하는 기술의 흐름은 지속적으로 변한다. 그렇기 때문에 전략적으로 구현 기술을 학습할 필요가 있다.

### 주력 기술을 집중적으로 학습하기

주력 기술은 당장 또는 가까운 미래에 경제적 이익을 얻는 데 필요한 기술을 말한다.  
시장 점유율이 높은 기술이 있다면 그 기술을 익히는 것이 유리하다. 즉, 지금 대세인 기술을 익힐 필요가 있다는 것이다.  
하지만 그보다 중요한 건 본인의 주된 업무의 역할을 수행하는 데 필요한 기술을 집중적으로 익히는 것이다.

### 여러 기술을 꾸준히 탐색하기

지금 당장 사용하지 않더라도 주기적으로 어떤 기술이 주목받고 있는지 조사하고 필요에 따라 핸즈온이나 온라인 강의를 통해 경험하는 것이 필요하다.
한번이라도 미리 경험하면 추후, 그 기술을 적용할 때 훨씬 수월하다.

### 스터디 참여

업무에 바로 적용하지 못하더라도 기술을 미리 익힘으로써 수월하게 구현 기술로 선택할 수 있다.

### 뉴스레터와 블로그

주력 분야, 관심 있는 분야, 일반 IT 주제에 대한 뉴스 레터를 구독하면  
매주 여러 소식을 알려주므로 제목만 봐도 최근 기술 트렌드를 이해하는 데 많은 도움이 된다.  
흥미로운 주제가 있다면 관련 자료를 찾아보며 이해의 폭을 넓히는 것도 좋다.

## 유행에 상관없는 구현 기술

유행하는 기술만 좇다보면 기초 지식을 놓치기 쉽다.
유행과 상관 없는 기술을 1년에 1개 이상 학습하는 것을 목표로 하자.
기초 지식을 꾸준히 학습해야 기본기가 튼튼한 개발자가 될 수 있다.

## 구현 기술 적용

어떤 기술을 학습하면 당장 쓰고 싶다는 마음이 생기기 마련이다.
하지만 상황과 조건에 맞게 사용해야 한다. 그렇지 않으면 모두에게 부담이 될 수 있다.
어떤 기술을 도입할 때는 보수적으로 고민하고 다음과 같은 내용을 신경 써야 한다.

- 신뢰 구축
- 함께 할 동료
- 타당성
- 점진적 적용
- 시장 상황

### 신뢰 구축

먼저 동료에게 신뢰를 받아야 한다.
다른 구성원의 공감을 얻기 위해서는 자신의 역량을 증명해야 한다.
먼저 기존 시스템을 이해하고 주어진 일을 제대로 수행해야 동료에게 신뢰를 얻을 수 있다.

### 함께 할 동료

새로 적용하고자 하는 기술에 대해 함께 논의하고 공감대를 형성할 수 있는 동료가 꼭 필요하다.
내가 맞는다고 생각하는 의견에 같이 공감해 줄 동료가 없다면 내 제안은 그저 고집일 수도 있다.
내 의견에 동조하지 않는 동료가 있다고 비난하거나 무시해서는 안된다.

### 타당성

익숙하지 않은 기술을 적용해야 하는 이유가 타당해야 한다.
구현 기술로 해결하고자 하는 문제가 분명해야 한다. 명확한 목적이 없다면 그저 빛 좋은 개살구일 뿐이다.
단순히 개인의 욕구 충족을 위해 구현 기술을 적용하려 한다면 새로운 기술 사용에 따른 비용과 시간 그리고 부담만 증가할 뿐이다.

### 점진적 적용

한번에 다 바꾸겠다는 생각은 위험하다.
중요하지 않은 기능과 시스템에 먼저 적용해서 안정성을 검증해야 한다.

### 시장 상황

도입하려는 기술에 능숙한 인력을 원활히 채용할 수 있어야 한다.

## 주의 할 점

특정 기술을 사용한다고 우월해지는 것은 아니다.

기술 적용 전략에는 유연함이 필요하다.
모든 문제에 하나의 기술을 사용하려고 하면 안된다.

한 명의 개발자가 모든 것을 잘 할 필요는 없다.
모든 기술을 능숙하게 다루겠다는 마음보다는 특정 기술을 잘 사용하자는 의지가 낫다.

잘해야 하는 게 구현 기술만은 아니다.
