# 테스트

## 테스트 코드

### 자동화된 테스트•회귀 테스트•안정감

테스트를 수작업으로 진행하면 테스트를 아예 하지 않는 것보다는 낫지만 아무래도 다양한 경우의 수를 확인하기 어렵다.  
운이 좋아 버그가 빨리 발견되어 바로 대응할 수도 있지만, 한참 뒤에 발견되어 원인을 분석하는 데 어려움을 겪기도 한다.

자동으로 실행할 수 있는 테스트 코드가 있다면 수정한 코드가 발생시키는 문제를 빨리 찾을 수 있다.

테스트 커버리지가 높다고 해서 완벽하게 모든 문제를 없앨 수는 없다.
하지만 적어도 테스트를 통과한 코드는 문제가 없다는 것을 확신할 수 있다.

소프트웨어를 수정했을 때 수정한 기능 외에 다른 기능에 영향이 없는지 검증하는 테스트를 회귀 테스트라 하는데, 
자동화된 테스트 자체를 회귀 테스트로 사용할 수 있기 때문에 테스트 효율성을 높일 수 있다.

민감한 기능일수록 코드를 수정하는 데 부담이 커진다.
이런 부담을 줄일 수 있는 방법의 하나가 테스트 작성이다.

### 테스트 주도 개발과 회귀 테스트

TDD는 테스트 코드를 먼저 만드는 개발 방식이다.
구현할 대상에 대한 테스트 코드를 먼저 만들고 테스트 코드를 통과시킬 만큼 구현을 진행한다.
테스트를 통과하면 코드를 정리(리팩터링)한다.
그 다음 테스트 코드를 작성한다.
TDD는 이러한 과정을 개발이 완료될 때까지 반복한다.

TDD 를 진행할 때 예외적인 상황에서의 테스트를 먼저 작성하고 그다음 정상적인 상황에서의 테스트를 작성하는 게 좋다.  
많은 기능은 정상적인 상황뿐 아니라 예외적인 상황에 대한 대처가 필요한데, TDD 는 테스트 코드를 작성할 때부터 이 점을 고려한다.

TDD를 하면 회귀 테스트로 사용할 테스트 케이스가 증가하고 테스트 커버리지도 높아진다.
테스트 커버리지가 높아지면 코드를 수정했을 때의 문제를 빠르게 발견할 수 있다.

### 테스트 주도 개발과 설계

TDD는 기능을 설계하는 데 도움을 준다.

테스트 코드에서 테스트할 대상의 기능을 실행하려면 다음과 같은 것을 정해야 한다.

- 클래스(타입) 이름
- 메서드 이름
- 메서드 파라미터 타입
- 리턴 타입, 익셉션 타입
- 의존 대상 • 역할

클래스 이름을 정하고 메서드 이름을 정하는 일은 기능을 설계하는 과정과 같다.  
클래스 • 메서드가 제공하는 기능이 이름에 잘 표현되어야 하는데 테스트 코드를 작성하려면 바로 클래스 • 메서드 이름부터 결정해야 한다.

이름을 정한 뒤 기능을 실행하기 위한 파라미터로 어떤 타입을 사용해야 하는지를 결정한다.  
기존에 존재하지 않는 타입이면 타입 이름도 정해야 한다.  
기능을 실행한 뒤에 결과를 리턴한다면 리턴 타입을 결정해야 한다.

테스트 코드를 작성하고 테스트를 통과하려면 협업할 대상도 도출해야 한다.

이렇듯 TDD 에서 테스트 코드 작성 과정은 설계와 밀접한 관련이 있다.  
일단 테스트할 대상의 이름, 메서드, 파라미터등을 결정해야 하고,  
테스트 대상이 직접 기능을 구현하는 것이 아니라 다른 타입에 구현을 미루는 형태로 역할을 분리하기도 한다.  

### 테스트 주도 개발과 생산성

처음 테스트 코드를 작성하거나 아예 테스트 코드 작성 경험이 없는 개발자는 테스트 코드를 작성하는 자체가 생산성이 떨어지는 일이라고 느낄 수 있다.
하지만 테스트 코드가 없는 수동 테스트 오히려 개발 시간을 증가시킨다.
수동으로 테스트하려면 일단 필요한 코드를 다 만들어야 하며 모두 만든 후에야 실행해볼 수 있다.
뿐만 아니라 데이터베이스도 구동되어 있어야 한다. 
한 번에 다 만들어야 하니 시간이 오래 걸린다.

에러가 발생한 경우에는 확인할 코드 또한 많다.

이런 번거로운 과정이 개발 시간을 증가시킬 뿐만 아니라 개발 자체를 힘겹게 만든다.
테스트 시간을 줄이려면 테스트를 수동으로 하지 말고 자동화해야 한다.

또한 TDD는 리팩터링을 포함한다.
리팩터링은 코드 구조와 가독성을 개선하는 작업이다.  
리팩터링으로 나중에 하게 될 코드 수정과 추가 작업을 쉽게 할 수 있게 된다.  
즉 미래의 디버깅 시간과 코딩 시간을 줄여준다.

TDD를 진행하면 전체가 아닌 일부 코드만 검증할 수 있기 때문에 전체가 아닌, 범위를 좁혀서 한 번에 하나만 집중해서 구현할 수 있게 도와준다.

## 테스트 가능성

코드를 만들 때 테스트 가능서을 염두에 두면 개발 생산성과 설계 품질을 높일 수 있다.

테스트 가능성을 높이면 복잡한 계산 로직도 분리된다.

테스트 가능성을 높이기 위해 노력하자.
테스트 가능성이 높아지면 외부 환경에 대한 의존이 줄어들어 전체가 아닌 일부만 빠르게 테스트할 수 있게 된다.
테스트를 빠르게 할 수 있으니 개발 속도도 올라간다.

## 리팩터링을 위한 테스트 작성하기

리팩터링을 할 때는 리팩터링 전과 후의 코드가 동일하게 동작하는지 보장할 수 있어햐 한다.
그러기 위해 리팩터링 전에 테스트 코드를 먼저 작성해야 한다.
기존 코드에 테스트 코드를 먼저 만들고 그다음 리팩터링을 진행하면 리팩터링 후에 코드가 동일하게 동작하는지 검증할 수 있다.

테스트 코드 없이 기존 코드를 먼저 수정하면 부담이 커진다.
하지만 일부 코드를 분리하고 테스트 코드를 만들어낼 수 있다면 과감하게 시도할 필요가 있다.

일부 코드에 대한 테스트 코드 작성이 어렵다면 통합 테스트 코드를 작성한다.





